# One Definition Rule (ODR)

Yazilimsal varliklarin (degisken, fonksiyon, class) birden fazla bildirimi olabilir ancak tek bir tanimi olabilir. C++ dilinde bir programda well-formed olabilmesi icin ODR ihlal edilmemelidir. Aksi halde **UB** olusur.

* external global bir degiskeni baslik dosyasinda tanimlanmamalidir.
* `static` veya `const` anahtar sozcugu ile bildirilen varliklar C++'da **internal linkage**'a aittir.
  [Ornek](res/src/160_odr/example1)

* Bazi varliklarin birden fazla kaynak dosyada token by token ayni olmak sarti ile tanimlanmasi ODR acisindan bir sorun olusturmamaktadir. *Kisaca bu varliklar header dosyalarinda tanimlanabilmektedir.*

  * inline function definitions
  * inline variable definitions [C++17]
  * constexpr functions [C++11]
  * constexpr variables [C++11]
  * class definitions
  * class templates
  * function templates
  * alias templates
  * variable templates

**Ornek**
`module.h` header'inin birden fazla kaynak dosyada eklenmis oldugunu varsayilirsa:
module.h:
```C++
int x = 10;         // ODR ihlali var
void func() {}      // ODR ihlali var
static func2() {}   // ODR ihlali yok
static int x = 10;  // ODR ihlali yok
const int x = 10;   // ODR ihlali yok
```

# Inline Extension
Inline extension, derleyicilerin en cok ve en eskiden beri kullandigi en fazla verimi saglayan optimizasyon tekniklerinden biridir.

Derleyici bazi durumlarda fonksiyona giris/cikis kodu maliyetini dusurebilmek amaciyla fonksiyon cagrisi yapmak yerine observable behavior'u degistirmeden kodu kullanildigi yerde uretmesidir.

Inline extension uygulanabilmesi icin gerekli sartlar:
1. Derleyici kodu gorebiliyor olmali
2. Analiz: Inline extension yapilarak kodun daha verimli olacagi konusunda cikarim yapilabilmeli
3. Derleyicilerin bu konudaki teknolojisi
4. Optimizasyon seviyesi veya tercihleri/optimization flags

Inline extension'dan en cok verim kazanacak fonksiyonlar **kodu kucuk** ve **cok fazla cagri yapilan** fonksiyonlardir.

> **DIKKAT!**  
> `inline` anahtar sozcugunun **inline extension** ile dogrudan alakasi **yoktur**.
> `inline` olmayan fonksiyonlarda da eger sartlar saglaniyorsa inline extension uygulanabilir.

# Inline Functions
`inline` anahtar sozcugu ile tanimlanmis bir fonksiyon token by token ayni olmak sartiyla **ODR'i ihlal etmez**. Bu, baslik dosyasinda bir fonksiyonun taniminin yapilabilabilmesini saglar. 

`inline` olarak bildirilmis bir fonksiyon, inline extension kullanimina olanak saglar, ancak uygulanacagi garanti degildir.

```C++
inline int func(int x, int y)
{
}
```
1. Bircok kaynak dosyada cagri yapilan bir fonksiyon
2. Fonksiyon taniminin gorunmesini istemiyorsan
3. Inline fonksiyon kodunda bulunan bagimliliklar include edilmesi zorunludur.
   utils.h:
   ```C++
   #include "fighter.h" // Fighter tanimi
   inline void foo()
   {
      Fighter mfigher;
      // ...
   }
   ```
   Dezavantaji bu baslik dosyalarindan biri degistiginde eklenmis tum kaynak kodlarin tekrardan derlenmesi gerekmektedir.

   > Eger incomplete type kullanimi baslik dosyasinda mumkun ise **forward declaration** yapilmasi yukarida bahsedilen dezavantaja sahip degildir.

Bir sinifin non-static member fonksiyonu sinif tanimi icinde tanimlanmis ise `inline` anahtar sozcugu kullanilmasa dahil inline kabul edilmektedir.


# Complete/Incomplete Types

Derleyicinin bakis acisindan bir user-defined type su statulerden birinde olmak zorundadir:
* Complete (Eksik olmayan)
* Incomplete (Tamamlanmamis)

Oyle durumlar var ki, derleyici bir varliktan haberdar ancak o turun tanimini, detaylarini, bilgilerini henuz gormemis durumunda olabilir. 

```C++
class Nec; // class declaration - forward declaration
```

Hangi tur kodlar icin bir turun incomplete olmasi sentaks hatasi olusturmaz?

* Fonksiyonun bildirimlerinde geri donus veya parametre turu incomplete type olabilir. Bu turun pointer ve referans devsirme turleri de dahildir.
  ```C++
  Nec f1(Nec);
  Nec& f2(Nec*);
  ```
* Tures ismi bildiriminde kullanilan tur incomplete olabilir.
  ```C++
  typedef Nec* NecPtr;
  using NecRef = Nec&;
  ```
* Global bir degiskenin extern bildirimi incomplete tur olabilir.
  ```C++
  extern Nec necx;
  extern Nec necarr[];
  ```
* Bir sinif icinde data member pointer turunden incomplete tur olabilir. 
  ```C++
  struct X{
    Nec* ptr;   // cunku ptr tipinden bir degiskenin boyutu bilinmektedir (Nec tipi complete olarak bilinmese dahi)
  };
  ```
* Bir sinif icinde static data member incomplete tur olabilir.
  ```C++
  class Myclass {
    static Nec nec;
  };
  ```
* inline bir fonksiyon tanimi icinde pointer turunden incomplete tur olabilir.
  ```C++
  inline void foo(){
    Nec* ptr = nullptr;
  }
  ```
  
Hangi tur kodlar icin bir turun incomplete olmasi sentaks hata olusturur?
* Incomplete bir tur ile o turden nesne olusturulamaz.
* Incomplete bir pointer turunu dereference edilemez.
* Incomplete bir tur `sizeof` operatorunun operandi olamaz.
* Incomplete bir tur, complete bir tur icinde veri elemani olamaz.
  
# Inline variables [C++17]
Global bir degisken `inline` anahtar sozcugu ile tanimlandiginda inline function'a benzer bicimde linker bu degiskenden 1 adet gorecektir. Yani, birden fazla kaynak dosyada bulunmasi ODR'i ihlal etmeyecektir.

any.h:
```C++
inline int g = 0;
```

[C++17]'den once ODR'i ihlal etmemek icin farkli teknikler kullanilmasi gerekiyordu.

Alternatif 1: `extern` ile bildirim
module.c:
```C++
int g;
```
module.h:
```C++
extern int g;
```
Alternatif 2: inline fonksiyon kullanilarak
```C++
inline int& g()
{
  static int _g = 0
  //...
  return _g;
}
```