# Special Member Functions

SMF'larin tanimlari belirli kosullar saglandiginda derleyici tarafindan uretilebilen fonksiyonlardir. Derleyicinin SMF kodlarini urettirilmesine **default etmek** (synthesis) denir.

SMF'lar iki sekilde default edilebilir:

1. dilin kurallarina gore (implicitly) bu fonksiyonlari bildirebilir ve bizim icin bu fonks kodlarini uretebilir.
2. Programci derleyiciden bu fonksiyonlarin kodunu uretmesini istenebilir.

6 Adet SMF vardir:
* default ctor
* destructor
* **Copy members**  
  * copy ctor
  * copy assignment
* **Move members**  
  * move ctor [C++11]
  * move assignment [C++11]

<!--  -->

Bir sinifin SMF'i su durumlardan birinde olabilir:
1. **Not declared**  
   Fonksiyonun bildirilmemis olmasi durumu
   *does not exist*
   
2. **User declared**  
   Programci tarafindan bildirimi yapilmistir.
   * User declared - defined
     Programci tarafindan bildirilip, tanimlanmis olmasi durumudur.
     ```C++
     Nec();
     ```
     
   * User declared - defaulted  
     Programci tarafindan bildirilip, derleyici tarafindan tanimlanmasi durumudur.
     ```C++ 
     Nec() = default;
     ```
     
   * User declared - deleted  
     Programci tarafindan bildirilmis, ancak derleyici tarafindan kod uretilmesi engellenmis durumdur. [[bknz: deleted function](050_basics.md#deleted-functions)]
     ```C++
     Nec() = delete;
     ```
   
3. **Implicitly declared**  
   Derleyici tarafindan dilin kurallari cercevesinde ortulu olarak bildirilmesi durumlaridir.
   * Implicitly declared - defaulted  
     Derleyici declare eder ve default olarak definition urettigi durumdur.
   * Implicitly declared - deleted  
     Derleyici bildirimi yapar, ancak fonksiyonu delete ettigi durumdur.


<!--  -->

* Derleyici tarafindan **default edilen** default ctor, sinifin `non-static public inline` fonskiyonudur.
* Derleyici sinifin tum `non-static data member`'larini **default initialize** edecek kodu uretir.
  ```C++
  class Myclass { 
  private:
    A ax;
    B bx;
    C cx;
  };
  ```
  Yukarida verilen sinif icin derleyici soyle bir default ctor uretir:
  ```C++
  Nec(): ax(), bx(), cx() {}
  ```
  
* Eger derleyici bir SMF'u default ettiginde **dilin kurallarini cigneyen bir durum olusursa**, derleyici syntax error vermek yerine default etmesi gereken fonksiyonu `delete` eder.
  *Syntax error olusturabilecek bazi durumlar:*
  * default init edilemiyor olabilir
  * olmayan bir default ctor'a cagri
  * private bir default ctor'a cagri
  * deleted bir default ctor'a cagri
  
  <!--  -->
  
  **Ornek**
  ```C++
  class Myclass {
    const int x;
  };
  ```
  Ornekte verilen sinifta `const int` deger init edilemedigi icin derleyici default ctor'u **delete** eder. Default ctor'un delete edilmesi syntax hatasina neden olmaz. Sentaks hatasina neden olacak durum, sinifin delete edilmis bir ctor'una yapilan cagridir.
  ```C++
  Myclass m;  // syntax error: Default ctor deleted
  ```


